Hola, soy Mark Brown con «Game Maker's Toolkit»,
una serie sobre diseño de videojuegos.
Este es un juego de iPhone llamado «Random Heroes»,
es un juego de plataformas y disparos
y... Está bien, existe; pero se siente blando y sin vida,
como el equivalente de los juegos de una col,
ni siquiera se ve como que sea divertido, ¿cierto?
Ahora compáralo con un juego como «Super Time
Force» y es una experiencia completamente distinta;
se siente vivo y responsivo, truena y traquetea como
si electricidad estuviera saliendo de tu Xbox,
es simplemente, mucho más divertido.
Creo que este es un buen ejemplo de cómo un
desarrollador, Capy en este caso,
ha maximizado una cantidad elusiva entre los juegos,
a la cual algunos llaman «sensación de juego».
Este es un arte mayormente abstracto e invisible,
pero acertar al crearlo es esencial
al hacer un buen juego de acción o plataformas, y es
algo que los jugadores pueden detectar de inmediato
tan temprano como el momento en el que mueven la
palanca del control y golpean sus botones.
Más que nada ocurre en la acción básica del juego,
gobierna el «segundo a segundo» de jugar,
y se siente en el  fondo mismo del juego.
Una buena forma de probar esto es pensando:
«¿cómo se siente el juego incluso cuando le
quitas los puntos, la historia, los gráficos, la música
y el sagaz diseño de niveles?
¿Incluso sin todos esos accesorios, es tu juego
divertido cuando interactúas con él todavía?»
Los juegos de «Super Mario» lo son, en «Mario 64»
el plomero es un ávatar tan divertido de controlar
con sus saltos, su rebotar en paredes, sus mortales
triples, sus saltos largos y sus clavados de barriga,
que podrías gastar horas brincando
en una habitación vacía.
Y se dice que en sus primeros meses, eso era lo que
«Mario 64» era, mientras Shigeru Miyamoto
refinaba todos los aspectos del movimiento de
Mario, previo a hacer cualquier otra cosa.
La «Sensación de Juego» aquí se trata sobre la fricción,
el momento y el peso de Mario, y es lo más importante
de hecho, el diseño de niveles y los enemigos en
«Mario 64» existen sólo para facilitar a Mario.
Los niveles permiten que exprese su movimiento,
y los reta a que dominen su rango de habilidades.
Otros desarrolladores han dado en el clavo al respecto,
«Super Meat Boy», por ejemplo es divertido en un nivel
primordial y cinético. Pero varios juegos se ven
impedidos por controles flojos y movimiento pesado.
De la misma manera, los mejores juegos de acción
seguirían siendo divertidos, incluso si sólo
le disparas a los enemigos en un cuarto vacío por
siempre. Pero a muchos les hace falta esa energía vital.
En cuanto a las cosas fundamentales, no hay
mucho con lo que pueda ayudar aquí mismo;
va a ser completamente diferente para cada tipo
de juego, y no estoy seguro de que:
«se Shigeru Miyamoto» es un
consejo particularmente útil.
Pero hay una variedad de trucos, usualmente
agregados en las etapas de refinamiento
que puedes tomar de juegos geniales para hacer que
los tuyos se sientan cien veces mejor.
Y en el espíritu de robo desvergonzado, tomé estos de
conferencias de Vlambeer, Cáctus, y Grapefrukt.
Pueden encontrar enlaces en la descripción,
en caso de que quieran más.
La primer cosa en la lista es sacudir la pantalla,
y Vlambeer son los reyes en el tema;
Todos sus juegos se menean sin control cuando
disparas, o chocas con un enemigo, o cortas a un pez,
se siente satisfactorio y se recibe retroalimentación
instantánea de que el jugador está tocando el mundo.
A Vlambeer también le gusta pausar el juego un
instante al momento que dañas o matas a un enemigo,
para darle substancia al impacto.
Es algo que se ve en juegos de pelea también:
ve cómo la acción se sacude en «Street Fighter»
para hacerte sentir esas patadas de verdad.
«God of War» hace esto también, junto con la
mayoría de los juegos de Zelda.
Siendo honesto, cualquier indicador que le puedas dar
a tus jugadores de que están dañando a un enemigo
vale la pena. Me refiero a cosas como que destellen en
blanco, empujarlos hacia atrás, rociar sangre,
que cambien de animación o que hagan un sonido
satisfactorio; todo da información útil y mejora
la sensación de juego.
Efectos similares pueden hacer que un personaje
jugable se sienta que realmente pertenece al mundo.
Como pequeñas nubes de polvo cuando tocas el suelo,
y que retrocedan al disparar un arma.
Los efectos de sonido son la clave, haz que suenen
graves y fuertes, un arma no debería de sonar así:
sino así:
Puedes usar sonidos al azar para evitar repetición,
o robar la idea de subir de tono
de Mario y «Peggle» para reforzar la tenue
alegría de crear un combo.
Siguiente: sé creativo con tu cámara. En «Luftrausers»,
la cámara no sigue a tu avión
sino que se mueve inteligentemente para enmarcar
la acción y enseñar posibles amenazas.
Y en «Hotline Miami», la cámara se lanza lejos frente al
personaje para hacerte saber su orientación.
Haz que las cosas sean grandes, bien grandes; haz las
balas del tamaño de tu cara como en «Nuclear Throne»,
haz a las explosiones como mini bombas atómicas
como en «Super Time Force»,
y haz las explosiones de sangre en géiseres de
baba roja como en «Hotline Miami».
Y «Hotline Miami» tiene una permanencia que falta en
otros juegos, los cadáveres y manchas de sangre
se quedan en el mapa cuando vuelves a tu carro para
darte un pequeño recordatorio del caos que creaste
y hacer las victorias más memorables.
A final de cuentas, esto, a lo que algunos llaman «jugo»,
es sobre reforzar sobre lo que trata tu juego.
Si se trata de disparar, haz que las armas
den culatazos, haz que disparen rápido,
y haz que la pantalla tiemble con cada disparo. Pero
si es sobre saltar, dale fricción al personaje
y mantén la cámara estática para
que puedas acertar cada brinco.
La sensación de juego es algo que toma a los
desarrolladores meses, si no es que años de trabajo
así que dudo mucho que encuentres el secreto para
hacer que tu juego se sienta satisfactorio
y divertido en un video de YouTube de cinco minutos.
Pero, esperanzadamente, hay algo que rescatar aquí
sobre hacer la acción fundamental grata
y hacer que cada pedazo de refinamiento transmitir
sobre lo que el juego realmente trata.
Sigue estos consejos y quizás no tenga que jugar
tantos juegos blandos y sin vida de iOS para mi trabajo.